Me llamo María Pérez y tengo diecinueve años. Nací en Málaga, pero vivo en Granada. Soy estudiante de primer curso de Periodismo. De lunes a viernes me levanto a las siete y media, desayuno y camino hasta la universidad.

Entro en clase a las nueve y salgo a la una. Al medio día, como en mi casa y veo la televisión. Por la tarde, estudio hasta las siete y después quedo con mis amigas.

A nosotras nos gusta mucho el cine, el teatro y la música. Los viernes por la noche cenamos pizza y bailamos en la discoteca. Todos los sábados visito a mi familia en Málaga.

El domingo por la tarde regreso a Granada y, si hace sol, salgo con mi perro a dar un paseo. ¡Me encantan los animales!